---
title: "Problem Solving에 대한 소회"
date: 2025-02-14 22:13:00 +0900
categories: ["Baekjoon"]
tags: [백준, 코테, 코딩테스트, 솔브드, 다이아, 플래티넘, 알고리즘, 자료구조]
toc: true
---

![본문 이미지 1](/assets/img/posts/problem-solving-review/cover.png)

2023년 백준 온라인 저지 및 solved.ac에 처음 입문했을 때, 나는 무작정 플래티넘이라는 티어를 달성하고 싶었다. 이 목표를 달성하고 싶었던 대단한 이유가 있던 것은 아니고, 그냥 플래티넘을 달성하면 코딩테스트도 무난히 통과할만한 고수가 될 것이라고 생각했었기 때문이다.

이러한 생각을 갖고 몇 달간 알고리즘을 공부하면서, 결국 나는 플래티넘V라는 티어를 달성했다. 이때, 나는 이런 생각을 했다.

> 플래티넘의 벽은 매우 높아보였지만, 플래티넘을 달성하고 되돌아보니, 아직 내 실력은 많이 부족한 거 같다.... 다이아몬드를 달면 좀 달라지지 않을까?

플래티넘을 달성하기 전에 다이아몬드는 너무 멀어보였기 때문에, 플래티넘을 찍은 이후에 다이아몬드에 대해 생각해 볼 수 있었고, 언젠가는 달성해야 하는 목표로 설정했다.

여기까지만 읽으면, 플래티넘을 찍은 이후 곧바로 고급 알고리즘을 공부하고 다이아몬드를 도전했을 것처럼 보이지만, 그건 아니었다. 왜냐하면, BFS, 다익스트라 등 특정 알고리즘만 파고 들어서 티어를 올렸기 때문에, 내실이 많이 부족했기 때문이다. 그래프 탐색, 최단 경로에 한해서 골드 상위까지 풀어낼 수 있지만, 나머지 알고리즘에서는 깡통 수준의 실력을 보유했기 때문이다. 이때가 아마 2024년 2월쯤이었던거 같다.

![내 solved.ac 뱃지들](/assets/img/posts/problem-solving-review/solvedac-badges.png)

*내 solved.ac 뱃지들*

나는 이 간극을 극복하기 위해, 좀 더 다양한 문제들을 공부하기로 결심했다. 그래서 solved.ac 태그 레이팅을 올리는 것을 목표로 삼아 공부하기 시작했다. 이때 내가 목표로 삼았던 것은 solved.ac 뱃지 균형의 지배자 - 골드(x6)이었다. 솔브드에서 확인해보니 2024년 3월 15일에 이 태그를 달성했었다. 사실 뱃지를 획득한 이후에도, 부족함을 많이 느껴서, 실버 수준의 문제를 많이 풀었다. 이전까지는 걍 태그로 풀고 싶은 유형을 골라서 풀었는데, 이때부터 태그를 최대한 확인하지 않고 문제를 풀기 시작했던 거 같다.

이렇게 쭉 공부하다가 문득 그런 생각이 들었다.

> 백준 문제 출제 자격을 찾아보니, 1000문제를 해결하면 교내 대회에 출제할 자격이 주어진다는데 나도 한번 도전해볼까?

이런 생각이 들었던 나는 2023년 대회 총괄을 하셨던 `leedongbin`님에게 INU 코드 페스티벌에 문제를 내보고 싶다고 연락을 드렸고, 다행히 나도 대회에 관여할 수 있었다.

문제 출제 및 대회 운영은 행사 운영 경험, PS 생태계에 관한 이해 측면에서도 도움이 되었지만, PS 실력 자체에도 큰 도움이 되었다. 내 부족한 실력으로 어떻게든 문제를 짜내려 노력하고, PS 고수인 다른 운영진 분들과 문제에 대해 얘기하면서 다양한 유형과 접근법에 대해 생각할 수 있는 힘을 얻을 수 있었다. 그리고 출제자의 시각으로 문제를 볼 수 있게 된거 같다. 문제를 살펴보며 어떤 시간복잡도의 풀이를 유도하고 냈을지에 대한 생각이 든달까나? 돌이켜 보면, 정체되었던 실력이 이때 한번 점프했던거 같다.

![본문 이미지 3](/assets/img/posts/problem-solving-review/atcoder-rating.png)

대회가 다가올 때쯤(2024년 9월), 나는 앳코더를 본격적으로 시작했다. 어찌 보면 자격지심이라고 볼 수도 있는데, 나를 제외한 대회 운영진들은 전부 대회 입상 경력이 있고 CP 레이팅도 높은데, 나 혼자만 그레이인게 너무 싫었다. 그렇기에 9월부터 앳코더 버츄얼을 돌리며 감을 잡았고(이틀에 한번 이상 한거 같다.), 이정도면 그레이는 탈출할 수 있겠다 싶어서 바로 ABC에 참가했다.

내가 앳코더를 시작한 계기는 백준 아이디 색깔을 바꾸기 위해서 였지만, 앳코더는 상당히 재밌는 컨텐츠였다. 전세계에서 1만명 이상 동시에 같은 문제셋을 풀고 경쟁하는 것은 너무 재밌다. 그래서, 본래의 목표를 달성한 이후에도, 민트라는 새로운 목표를 설정하고 앳코더 레이팅을 끌어올리기 위해 노력하고 있다.

앳코더 그레이를 탈출하니 다시 solved.ac 다이아몬드라는 목표가 머릿속에 떠올랐다. 그래서, 고급 알고리즘을 공부해서 다이아몬드를 달성해보자! 라는 생각을 했었다. 그래서 세그먼트 트리, 최소 공통 조상 등 자료구조 및 알고리즘을 공부하고, 클래스 6 문제를 풀고, 신년 목표 중 하나를 다이아몬드로 삼기도 했었다.

그러나, 1월 중순쯤에 내 생각이 바뀌었다. 티어에 걸맞는 고급 알고리즘 응용 문제를 풀 수 있는 다이아몬드가 되기 위해서는 시간을 엄청나게 많이 투자해야 할텐데, 현재 내가 처한 상황을 생각하면 그정도로 알고리즘에 투자하는 것은 조금 사치인거 같다.

![본문 이미지 4](/assets/img/posts/problem-solving-review/segment-tree-note.jpeg)

![YunGoon님의 명언](/assets/img/posts/problem-solving-review/yungoon-quote.jpeg)

*YunGoon님의 명언*

아니면, 난이도가 매우 높다고 평가받는 알고리즘을 찍먹하는 방식으로 다이아몬드를 찍을 수도 있겠지만, 위 사진처럼 알고리즘을 구현하는 법만 알고, 응용하는 법을 모른다면 과연 그게 내가 익힌 알고리즘이 맞을까?라는 의문이 들거 같다. 앞에서 언급했던 내실 없는 플래시절에도 부족함을 많이 느꼈는데, 또 그런 경험을 하는 것은 사양이다.

물론 생각이 바뀌었다고 해도, 무조건 고급 알고리즘 무조건 안해!! 다이아몬드를 안찍겠다!!! 라는 마인드로 바뀐 것은 아니다. 일단 지금 당장 세그먼트 트리에 대해 좀 더 공부해볼 생각이 있기도 하고(모든 것이 시간복잡도 `O(logN)`으로 해결되는 것이 너무너무 신기하다.), 계속 응용문제를 공부하다보면 레이팅은 오를 것이고, 언젠가는 다이아몬드를 달성할지도 모를 일이다. 다만, 올해 안에 무조건 다이아몬드를 달아야지!라는 나의 목표의식이, 알고리즘을 그만 둘 때까지 다이아몬드를 못달아도 괜찮아 수준으로 많이 흐려졌다.

글을 쓰다 보니, 제목보다는 Problem Solving에 관한 소회에 가까운 글을 주저리주저리 쓰게 된거 같다....

---

P.S. 원래 제목은 백준 다이아를 포기한 이유였지만, 다시 생각이 바뀌었기에 제목을 수정했다.
